https://zhuanlan.zhihu.com/p/439287392
### 光学系统的衍射映像原理及像质评价方法 

$$
k\lambda=2\pi\\
a(x,y,z)=a_0\exp (j2\pi (wx+uy+vz))
$$

#### 1
光波场的受限衍射特性（利用线性系统理论分析）
不导电介质，不含自由电荷和传导电流的区域
交变电磁场满足的波动方程
$$\nabla^2E-\frac{1}{v^2}\frac{\partial^2E}{\partial t^2}=0$$
$$\nabla^2B-\frac{1}{v^2}\frac{\partial^2B}{\partial t^2}=0$$

==矢量波==：$\vec{E}(x,y,z,t)$
标量波：$E(r,t)$
球面波：$a(r)=\frac{a_0}{r}e^{jkr}$
平面波：$a(\vec{r})=a_0e^{jkr}$

只考虑横向分量即可

相幅矢量：表明空间任何一点的振幅和初相位（t=0），即代表了空间分布的全部信息,简称全息

在多个光学元件中，我们总可以找到一个孔径光阑，它限制了点物的成像光束宽度。

**入瞳和出瞳是一对等光程共轭面。** 由于它的等光程性，所以通过光学系统的光，在物空间受入瞳的限制，在像空间受出瞳的限制，在两个瞳面上研究系统所发生的衍射现象是等效的。


#### 光屏函数：描述任一平面（或曲面）上的光场分布
1. 透过率
2. 反射率
3. 透镜的相位分布
4. 光学系统的瞳函数
   
+：出射
-：入射
相干光：复振幅$t=a^+/a^-$
非相干光：光强$\tau=i^+/i^-$

复振幅透过率=屏函数

#### 平面波
条件：
1. 点光源+透镜准直 
2. 点光源在无穷远处    

特点：
1. 等相面是平面；
2. 在各向同性介质中，等相面与传播方向垂直
3. 在平面波场中，各点振幅为常数

平面波前：$r_0=\frac{\vec{k}\cdot\vec{r}}{k}=x\cos\alpha+y\cos\beta+z\cos\gamma$

$a(\vec{r})=a_0e^{jkr_0}$

$$
a(x,y,z)=a_0e^{jk(x\cos\alpha+y\cos\beta+z\cos\gamma)}\\
a_0=E_0e^{-j\Phi}
$$
空间频率表示
$$
a(x,y,z)=a_0e^{j2\pi(wx+uy+vz)}
$$

##### 垂轴平面内复振幅分布
$x=x_1$
$$a(x,y,z)=a_1e^{j2\pi(uy+vz)}$$
1. 不同垂轴平面上光波场的复振幅分布仅相差一常量相位因子。当两平面间距一定时，此常量相位因子只与u，v有关，即只与平面波的传播方向有关
2. 当光波场沿x轴传播时，$u=v=0$，此时相位差最大；
3. 当光波场沿垂轴方向传播时，相位差为0；
4. 等相位线：$y\cos\beta+z\cos\gamma=C$
   
##### 子午平面（含轴）内复振幅分布
$\gamma=90^。,\,z=0$

#### 球面波
$$
a(r)=\frac{a_0}{r}e^{jkr}
$$
$\vec{r_0}$指中心
$\vec{r}$指 P

振幅相位即波前曲率随位置变化，仍保持为球面波
发散：$x>0$，观测点在右，相位正
会聚：$x<0$，观测点在左，相位负

##### 菲涅尔近似
1. 近场--沿$r$方向的二次曲面波
2. 远场--倾斜平面波
3. 傍轴--取$r_0=x$

以上三者均是$a_1=\frac{a_0}{r_0}e^{jkr_0}$，变化的是球面波相位因子

#### 光波场的叠加性
通常忽略部分相干
##### 为什么会有时间相干性和空间相干性？
1. 光波场的叠加与光源的时间特性（光谱分布）有关
   因为不是严格的单色光
2. 实际光源总是有大量的基元辐射体（原子和分子）组成的，具有一定的空间光延性 
3. 存在两类相干问题：时间相干和空间相干

**时间相干性**：频率不同，传播时间不同
**空间相干性**：与光源的大小直接相关，指不同位置的光源之间的相干状态


**研究问题**：有限光谱带宽、空间尺寸有限大小、同一光源发出的光场的相干性问题。即确定光场中两个不同点P1点和P2点，相对时间延迟为$\tau$的相关性

**互相关函数**$\Gamma_{12}(P,\tau)$：为了求光场叠加引入
==两光场的叠加性质完全取决于互强度==

**自相干函数**$\Gamma_{11}(\tau),\Gamma_{22}(\tau)$：P1和P2 重合
复相干度
$$\gamma_{12}(\tau)=\frac{\Gamma_{12}(\tau)}{\sqrt{\Gamma_{11}(0)\Gamma_{22}(0)}}$$
$$\gamma_{12}(\tau)=|\gamma_{12}(\tau)|e^{j\varphi_{12}(\tau)}$$

**对于平均频率的窄带光**
$$
\varphi_{12}(\tau)=\arg{\gamma_{12}(\tau)=\frac{2\pi}{\lambda}(r_2-r_1)+\alpha_{12}(\tau)}
$$



##### 相干特性分析
1. 调制度$m(P)=\frac{2\sqrt{i_1(P)i_2(P)}}{i_1(P)+i_2(P)}|\gamma_{12}(\tau)|$
2. $|\gamma_{12}(\tau)|$完全相干的百分比
3. 幅角：相位延迟（单色性相关）+有效相位延迟（空间相关，光源位置+空间尺寸）
##### 时间相干度
相干长度：$L_c=\lambda^2/\Delta\lambda$
相干时间：$\tau_c=\frac{L_c}{c}=1/\Delta v$
由自相关函数和相应复相干度表示
##### 空间相干度
光源的大小对干涉条纹可见度的影响
光程差：$\Delta M=b\frac{D}{l}$
令$\Delta M<\lambda$
临界宽度：$b=\lambda/\beta$
干涉孔径：$\beta=D/l$


#### 3.3受限单色波场的衍射积分变换--标量衍射理论

==衍射==：光在传播过程中，遇到障碍物偏离了原来的方向
所谓衍射,是指波场通过障碍物后,光线偏离几何光学所预示的 传播规律的现象;或者说,波场能量分布偏离几何光学直线传播定 律,便称作衍射。
1. 振幅调制（圆孔，狭缝，光栅）
2. 相位调制（高低不同，折射率分布不均匀）

标量衍射理论，基尔霍夫衍射理论满足条件：衍射孔径较波长大得多和观察面离衍射屏较远

近场衍射区：图样多变，大小稳定
远场衍射区：图样稳定，大小变化

*惠更斯原理*：解释了1.光的直线传播，2.光的反射和折射方向；但不能解释**衍射过程和强度分布**

*惠更斯-菲涅尔原理*：各点次波叠加；利用光的干涉叠加原理（次波相干叠加）说明了次波的形成，并成功地解释了衍射现象。

*基尔霍夫衍射理论*又称标量衍射理论
$$
C=\frac{1}{j\lambda}\\
K(\theta)=\frac{\cos(n,\vec{r})-\cos(n,\vec{R})}{2}
$$
$$
a_2(P_2)=\frac{1}{j\lambda}\iint a_1(P_1)\frac{e^{jkr}}{r}\frac{\cos(n,\vec{r})-\cos(n,\vec{R})}{2} ds
$$

**对被积函数的近似处理条件**
1. 傍轴近似
2. 指数形式中的近似
3. 距离近似


##### 波场的一般衍射积分变换
次波点源响应
点源响应函数
空间脉冲响应
自由空间脉冲响应
点扩散函数
$$
h(P_2,P_1)=\frac{1}{j\lambda}K(\theta)\frac{e^{jkr}}{r}
$$
把衍射看作一种变换
$$
a_2(P_2)=a_2(y,z)=a_2(\vec{x})\\
a_1(P_1)=a_1(\xi,\eta)=a_1(\rho)\\
h(P_2,P_1)=h(x,y,\xi,\eta)=h(\vec{x},\vec{\rho})=K(\vec{x},\vec{\rho})\frac{e^{jkr}}{r}
$$

$$
a_2(P_2)=a_2(y,z)=a_2(\vec{x})=\iint a_1(\xi,\eta)h(y,z,\xi,\eta)d \xi d \eta
$$

##### 衍射的近似变换公式
菲涅尔变换关系：衍射孔尺寸或观测点到光轴的距离远远小于衍射屏到观测平面距离



点源响应函数只是位移的函数
==当光学系统具有平移不变特性时==，其衍射变换为入射波场与光学系统点源响应函数的卷积

夫琅禾费衍射：只保留线性项

即远场衍射时，其入射光场的复振幅的傅里叶变换为远场出射光场的复振幅




#### 3.4光学系统的衍射映像
传递函数：研究系统空间频率的传递特性




1. 物平面上点P0
2. 求P0在出瞳上的点源响应
3. P1面上的场分布
4. 利用积分公式 求P2上的场分布

##### 薄透镜的点源衍射像
1. 衍射像中心必和几何像点中心相同
2. 光瞳尺寸越大，频谱空间尺寸越小，能量越集中
3. 常量相位因子$\varphi$只影响相面弯曲（波前形状），不影响强度。故可以将常系数和常量相位因子不考虑


在傍轴近似下，透镜的点源衍射像分布（或者是点源通过有限尺寸透镜的衍射像）是透镜光瞳函数的傅里叶谱

- 孔径很大：只是在坐标轴上放大了$m$倍
- 孔径有限大：几何像和点源响应函数复振幅分布的卷积

物电发出一个球面波，子啊理想系统相位变换函数的作用下,使其变换成像空间的一个标准球面波,球心位于物点的共轭点 处。然后，该球面波通过广义光瞳函数 p(F，刀师被调制，在实际像点 处形成广义光瞳函数的夫琅和费衍射场,这就是光学系统的点源响应。

##### 实际上光学系统的衍射成像和广义光瞳函数
考虑像差
P：广义光瞳函数  光阑+像差  
PL：透镜的相位变换功能函数


物理意义：广义光瞳函数等效于光瞳孔内放置一块相移板，
系统的衍射波场（点源效应下衍射波场）为广义光瞳函数的
傅立叶变换 

由此可见,广义光瞳函数完全反映了实际系统的衍射成像性质， 一方面是光阑孔限制球面波孔径的大小,产生边缘衍射效应;另一方 面是像差的影响,它使瞳面出射波前变形,由标准球面波前变成非球 面波前。所以,凡具有像差的系统,其成像质量总是劣于理想系统的。 由广义光瞳函数求点源响应函数的复振幅分布,可利用一般的 衍射积分公式。但在菲涅耳近似条件下，可得到一个明晰结果。也 就是说,由光瞳函数和像差相位函数组成的广义光瞳函数

可等效于在光孔内放有一块相移板。在一个标准球面波场照射 下，其透射波场变为一个有限大小孔径的、变形的波场。它的夫琅和 费衍射图样即为点源响应函数。或者说,系统的点源响应正比于广义 光瞳函数的傅里叶变换,即




#### 3.5像质评价标准和测试方法
1. 光能分布
2. 光学传递函数：空间信息（对点源响应函数进行频谱分析）

像质评价：描述光学系统的成像质量（信息传递）和成像性质  
像质评价的依据：直接和间接分析点物成像质量即点源响应函数在空域与频域中的成像特性。

1. 直接的点扩散函数本身特性
2. 以点源响应函数所对应的波前形状为依据
3. 对点源响应函数进行频谱分析---光学传递函数


1. 中心亮点法：小像差系统
2. 星点检验：主观因素大

1. 瑞利判据：小像差系统，最大波相差——中心亮点法可靠性和一致性

##### 分辨率：光学系统的分辨率定义为刚能分辨开两点像间的线距离
1. 瑞利分辨率：能分辨两个等亮度点之间距离等于爱里斑核的半径
$$
N=\frac{1}{\Delta H}=\frac{D}{1.22\lambda f'}
$$

##### 光学传递函数OTF

1. 将物分解为许多个正弦和余弦分布的形式
2. 分析其通过光学系统后的成像特性，即对点扩散函数的频谱进行分析（不是直接分析点扩散函数的空间性质）。（光学传递函数与点扩散函数之关系）
3. 形式上没有其他指标与点扩散函数的联系那样直接、明显。
4. 基元物函数－－正弦波光栅      

调制传递函数+
相位传递函数

所对应的 u 为截止空间频率，等于或大于这个频率的的正弦波光栅不能通过光学系统成像。即此时像平面只呈现均匀的光强，不再有明暗变化。


不是直接从点扩散函数的空间性质规定评价指标，而是对其进行频谱分析。通过研究一种正弦波光栅的丞相特性来评定光学系统的成像质量的好坏


### 4
时变信号的傅立叶谱=时间频谱
能谱时频谱的模方


复振幅傅里叶分解的物理解释：

这样，（4-1.20）式的意义可被理解为：对于任意二维空间相干波场的复振幅 g(y，z),可以将其分解成许多具有不同传播方向(即具有不同空间频率）和不同振幅的单色平面波场。或者说，由这些平面波场进行线性相干叠加即得物函数的复振幅分布。

#### 光学系统的傅立叶变换功能

当考察薄透镜傍轴衍射成像时，并考虑透镜的孔阑效应，则其点源衍射像的光波场复振幅分布正比于透镜光瞳函数的傅里叶变换


透镜的夫琅和费变换：物面位于透镜后

所以在点源衍射像面上接收到的光场分布不是严格的傅里叶变换，它包含一个常量相位因子。但是，我们可以看到夫琅禾费衍射，并不影响观察面上的强度分布




#### 4.3 单透镜的两次傅里叶变换成像

在相干点源照明下，物体通过单透镜成像，不论是实像还是虚像，都可看作是两次傅里叶变换过程。
- 第一次傅里叶变换是由透镜完成对物函数的傅里叶分析（分解），在频谱面上形成物函数的谱函数，此为空间频率分析过程。可有频谱分析仪。
- 第二次傅里叶变换，是由频谱面到像面间的变换。这是综合（合成）过程。因为没有通过透镜，所以通常称为无透镜傅里叶变换。



#### 4.3 双子共焦系统的两次傅里叶变换成像



### 5

振幅光栅：
相位光栅：

我们知道,光波是信息的重要载体之一。和电信号运载信息的方式一样，光信号携带信息也是通过对不同波长光波的振幅和相位进行调制(即编码)来实现的。
显然，它的振幅和相位是携带物体信息的两个基本参量。 由于目前的光信号接收器（如眼睛、感光乳剂、光电接收器等）都只对光场的辐射能量密度或能流速率有响应,所以用接收器直接记录到的是光场的强度,只包含信号波场的振幅信息,而相位信息完全丢掉了。

利用光学技术对信号波场进行编码。一种最简单的方法就是利用一已知波场(称为参考波场)与信号波场(即物波场)的复振幅进行 比较,即两波场发生干涉。干涉的结果使信号波场的振幅和相位通过干涉场的强度分布表现出来,所以干涉场的强度分布——干涉图（又称编码图）包含了信号波场的所有信息。


第一部分是参考波场的强度分布
第二部分是物波场的光强分布
第三部分为编码项（又称调制项），它的振幅部分包含着物波的振幅信息，而余弦函数的宗量包含着物波的相位信息。

因为参考波场通 常选取标准波（如平面波、球面波等）形式，它的振幅和相位都是已知的,所以编码项实际上可以看成是信号波对载波(参考波)的调制。通过适当的解调技术就可将信号波恢复出来。这和大家所熟知的无线电广播技术是一个道理。由于这幅干涉图以条纹编码形式将物波场的全部信息寄存在光强的分布图样中，所以可将其称为全息编码图，

离轴全息：
同轴全息：



菲涅尔全息：
夫琅禾费全息：





