### 总纲
印象笔记
首先是量子力学的基本假设: 态的假设, 物理体系演化规律的假设, 测量假设, 多粒子体系假设.

态假设认为, 单粒子的每一个状态, 都对应于希尔伯特空间中的一个射线 (之所以说是射线, 由于概率诠释, 最终都要做归一化, 所态矢的模意义不大).

物理体系演化规律假设有两种叙述方法: 一种认为态的演化可以用厄米算符来描述 (实质是概率守恒), 另一种是认为态的演化遵循薛定谔方程. 但只要由薛定谔方程出发, 提取出时间演化算符, 就可看到这两种表述的统一性.

测量假设则描述了测量这个过程. 在这个假设中, 每一个力学量对应一个幺正算符, 测量结果只能是该算符的本征值, 且测量后会坍缩到对应的某个本征态, 相应的概率是将波函数在正交归一的本征态下做展开时对应的展开系数.

最后的假设是多粒子体系波函数的假设. 简单来说, 其认为多粒子体系的态矢可以由原本的诸粒子态矢的各个直积的线性组合构成.

一般来说, 除了态矢描述以外, 还可采用密度矩阵 (可以视为经典统计中态的概率分布函数在量子力学中的推广) 描述, 其四条假设都可以用密度矩阵等效的来表示. 特别是在量子统计中, 密度矩阵扮演着及其重要的地位.

在有了基本的假设之后, 就是解一些具体的薛定谔方程了.

第一部分是方势阱 (包括束缚态及散射态) 及自由粒子. 考虑到势场的分布特性, 这类问题适合用波函数来讨论.

第二个部分是一维谐振子, 解法大致可分为代数解法和解析解法. 解析解法就是直接求解谐振子势下的薛定谔方程, 其中会用到厄米多项式等特殊函数, 总的来说计算较为繁琐, 且先得到本征函数后才考虑能级. 另一种是代数解法, 其先构造出产生湮灭算符, 及数算符, 再结合数算符的正定性以及产生湮灭算符作用到态上的特性直接给出本征值谱, 计算上更加简洁. 总的来说, 谐振子是相当重要和基本的一个模型, 在固体物理中, 将会由谐振子导出声子的概念.

第三部分是氢原子. 不该在介绍氢原子之前, 会先讨论角动量算符的一般理论, 主要是先从对易关系, 形式上定义出角动量算符, 并研究其本征值和本征函数. 对这些通用性质的研究, 将会很大的简化氢原子以及自旋、角动量耦合等诸多问题的讨论. (下面这段表述暂时不十分有把握, 故先写在括号里, 仅供参考: 如果从群论来考虑, 若系统具有球对称性, 其本征态是角动量算符的本征态. 这是由于球对称系统对应的对称变换群为 SO(3) 群, 而 SO(3) 群的生成元正式一种角动量算符. 换而言之, 角动量算符可能是与系统球对称性相联系的).

第四部分是关于自旋及角动量耦合理论的内容. 自旋部分, 重要的是泡利算符的引入 (群论中似乎也反复提到自旋是与某种对称性相联系的? 这部分还不太清楚). 值得注意的是, 自旋相关的内容在量子计算中是很重要的. 角动量耦合理论主要研究如何取合适的量子数来描述系统整体, 其中涉及到不同量子数对应的各个子空间如何进行联系的问题.

第五部分是对有外加磁场时的系统的研究. 主要的内容包括正常及反常塞曼效应, 以及朗道能级的介绍. 其中朗道能级在固体物理中也有涉及.

第五部分是关于微扰论的介绍, 主要分为非简并微扰和简并微扰. 微扰是十分重要的思想, 如固体物理中的紧束缚模型和近自由电子模型中均用到了微扰的方法. 在量子力学的范畴, 主要的简并微扰的两个例子是耦合谐振子 (其实也可以做严格解), 以及氢原子的 Stake 效应.


### 波函数

波函数是在空间中展开的，即对于任意的t，他是x的函数
波尔的统计解释：在t时刻，在一定空间范围找到粒子的概率
$$
\int_a^b|\Psi(x,t)|^2dx
$$

正统的立场：粒子实际上并不在任何地方。是测量行为迫使它“采取立场”这一观点（所谓的哥本哈根解释）与玻尔及其追随者有关。在物理学家中，这一直是最广泛接受的立场。然而，请注意，如果它是正确的，那么测量行为中有一些非常特殊的东西，这是近一个世纪的争论几乎没有阐明的。

正统解释如何解释第二次测量必然产生值C的事实？一定是第一次测量从根本上改变了波函数，所以它现在在C附近急剧达到峰值（图1.3）。我们说，在测量时，波函数在点C处崩塌为尖峰（根据薛定谔方程，它很快再次展开，因此必须快速进行第二次测量）。因此，有两种完全不同的物理过程：“普通”过程，其中波函数在薛定谔方程下以悠闲的方式演化；和“测量”过程，其中突然和不连续地崩溃。
